## Segunda toma

Así como el equipo que está detrás de *Torn Apart / Separados*, Vol. 1 visualizó las geografías carcelarias de la detención de inmigrantes en los Estados Unidos, seguimos dándole vueltas a preguntas que no podíamos responder en ese momento: ¿Cuántos dólares en impuestos se necesitan para respaldar la oscura infraestructura de ICE que veíamos? ¿De quién son las arcas que se enriquecen con las ganancias de la empresa de detención de migrantes? ¿Ha cambiado con el tiempo el panorama financiero? Y en qué medida el número de centros de detención disponibles y los fondos del gobierno asignados a ICE colectivamente apuntan a la disposición del gobierno de los Estados Unidos para expandir las operaciones de ICE en cualquier momento.
Estas preguntas se encuentran como punto central de *Torn Apart / Separados*, Vol. 2, una inmersión profunda en el centro financiero de la detención de inmigrantes en los Estados Unidos.

A través de nuevas visualizaciones de datos creadas por el equipo de participantes originales y otros nuevos, seguimos el rastro del dinero, desenredando las particularidades fiscales subyacentes de ICE. Estas visualizaciones, basadas en los datos de los contratos de ICE entre los años fiscales de 2014 y 2018 obtenidos en [USASpending.gov](https://www.usaspending.gov/#/), abarcan desde las representaciones concretas de la contratación gubernamental hasta las representaciones imaginarias de lo que pudiera ser el peor escenario de la implementación de la ley de inmigración, la detención y la deportación.

En la sección "Lluvia", representamos el crecimiento exponencial de los valores contractuales de ICE a lo largo del tiempo. En la sección "Congelador" documentamos la variedad de productos, servicios y compañías que sustentan el mecanismo del control de inmigración. A través de la sección "Ganancia", exponemos a los participantes más atroces en las operaciones de ICE, desde los servicios penitenciarios ofrecidos a las empresas, propiedad de personas de color hasta las empresas reconocidas y las universidades. Nuestro mapa "Distritos" visualiza estos contratos en todos los distritos del Congreso en relación con los ingresos promedio y los resultados electorales del 2016. La sección "Camas" habla sobre las intersecciones de las infraestructuras financieras y carcelarias al visualizar el alcance de la capacidad de ICE para detener y deportar inmigrantes, mientras que la sección "Líneas" coloca estos gastos en un contexto inquietante mediante la representación de deportaciones desde 2012 por puerto de salida. Finalmente, incluimos un mapa de aliados que se basa en la lista proporcionada en el Volumen 1, junto con nueva información, la cual es representada de forma geoespacial.

Por lo tanto, *Torn Apart / Separados*, Vol. 2 ofrece una mirada detallada a los actores financieros detrás de las operaciones de ICE. Al poner en evidencia el floreciente negocio de la detención, la deportación y la aplicación de la ley de inmigración, destaca el surgimiento de un robusto complejo industrial de ICE que creció un 987% entre el 2014 y el 2018 y un 78% entre el 2017 y el 2018. Esta información plantea una pregunta alarmante: ¿qué pasará en el 2019?


## Siga el rastro del dinero, vea hacia dónde va

"Los calcetines son necesarios para el bienestar de los detenidos", o así dice una descripción de 11,305 USD de bienes y servicios proporcionados por MI Click Marketing a ICE en el año fiscal 2018. Chaquetas para niños en los inviernos del norte de Nueva York (9,528 USD), tampones para las detenidas en el Centro de Procesamiento de Servicios Port Isabel en Texas (4,999.50 USD), misa católica (3,502,726.01 USD), almuerzos en cajas para distribuirse en los vuelos charters que llevan a cabo órdenes de deportación (36,157.44 USD). Alrededor de 5,166,926,324.44 USD fueron otorgados a los contratistas del gobierno por ICE solamente en el año fiscal 2018, estos gastos ordinarios, sirven como un recordatorio alarmante de las personas que están detrás de los números de nuestras visualizaciones. Estas vidas humanas, atrapadas en la red de operaciones de ICE, habitan en el purgatorio del estado de excepción de la administración de Trump donde, a partir de nuestra fecha de lanzamiento, cientos de niños inmigrantes permanecen separados de sus familias.

Al desentrañar estos datos nos llevó a los agujeros que hay en la contratación gubernamental, donde los premios documentan en detalle la atroz "transparencia". Las discrepancias entre la primera tabla que creamos basada en el conjunto de datos y la versión actualizada (Figura 1) ilustra nuestros iniciales pasos en falso. Cada premio se vincula con una gran cantidad de datos, desde el destinatario, a la empresa matriz, hasta el distrito de Congreso para ofrecer procesos de oferta en modificaciones de contrato y más. Nuestro gráfico anterior demuestra los desafíos de dar sentido a estos datos, calculando incorrectamente las modificaciones de contrato en los valores de contratos actuales y potenciales.

#IMGTAG#

Sin embargo, a través de nuestra investigación, reconocimos que estos valores eran totalmente incongruentes con los presupuestos de ICE y aprovechamos este momento como un impulso adicional para comprender los matices de los datos antes de comprometernos con un conjunto de visualizaciones. A medida que trabajamos, desarrollamos una hoja de trucos para las columnas X de datos que acompañan a cada premio para rastrear sus significados. ** [enlace a la hoja de trucos? ¿Y datos?] ** Después indagamos profundamente en las categorías, preguntándonos qué mostraban al relacionarlos entre uno y otro.

Si bien el volumen de dinero vertido en las operaciones de ICE y su sorprendente aumento con el tiempo es suficiente, encontramos otras historias ocultas en los datos. Las cantidades de bienes y servicios que respaldan la detención, el cumplimiento y la deportación son abrumadoras. Los premios mundanos para papel higienico, limpiadores de aerosol y loción se yuxtaponen con las tecnologías de la prisión: vehículos blindados, armaduras y armas. Dichos bienes y servicios ordinarios que reflejan la banalidad del mal no se pueden ver claramente ​​por las sumas ocultas gastadas en grandes cantidades por la industria penitenciaria ahora dentro del juego de detención de inmigrantes: USD 438,379,354.01 a GEO Group, USD 120,431,609.32 a MVM, y USD 151,008,676.20 a CoreCivic (anteriormente Corrections Corporation of America) todo es solamente en 2018.

Dentro de los datos, encontramos empresas conocidas como Amazon, plataformas como RStudio utilizadas en la investigación de humanidades digitales, grupos de conocimiento académico como Elsevier, universidades como Johns Hopkins, publicaciones periodísticas como *The Economist* y sitios web populares como LinkedIn. Una de las buenas noticias para los usuarios de Mac: Apple no está en el juego de contratos de ICE. Pero si tiene una Dell, puede estar en graves problemas. 

Cómo transmitir efectivamente estas historias fue en sí una cuestión de debate que refleja los compromisos éticos de nuestro equipo. Mientras que las preguntas éticas del Volumen 1 se centraron en la seguridad de los niños detenidos, aquí nos enfrentamos con un desafío diferente: ¿cómo visualizamos los datos financieros sin distorsionarlos o mal entenderlos a través de una narración de datos? Esto fue, en parte, el resultado de las limitaciones de representar dinero a través de formas bidimensionales, donde los tamaños de los objetos pueden mostrar diferencias relativas en el valor, pero son menos confiables por el valor absoluto. Pero esto también fue una cuestión de cómo contamos estas historias. 

El diseñar "Ganancias" fue un momento crucial en el que estas tensiones salieron a la luz. La idea detrás de esta visualización era mostrar los ejemplos más impresionantes de confabulación con la inmigración a través de compañías e instituciones nombradas en el "Muro de la vergüenza", algunas por sus ganancias sorprendentes, algunas por su dudosa presencia en el conjunto de datos, otras por sus nombres familiares. En el "Muro de la vergüenza", tuvimos que ajustar los datos para que las palabras más pequeñas aún estuvieran visibles mientras que las más grandes aún se ajustaran a la página. Por ejemplo, GEO Groups deberían ser 72,2843 veces más grandes que UPS (el elemento más pequeño en la nube de palabras) y 3.6 veces más grandes que CCA (el segundo más grande). Sin embargo, estos tamaños no se hubieran podido representar sin ajustarlo algorítmicamente, lo que oscurece los valores en dólares absolutos y relativos.

También creamos gráficos circulares de "Igualdad de Opresión" que representan la participación de personas de color, mujeres y mujeres de color en los contratos de ICE. Trabajar con esta información fue un enigma: de acuerdo con las leyes de Igualdad de Oportunidades, el gobierno de los Estados Unidos recopila datos sobre el sexo y la demografía racial de los propietarios de negocios que reciben contratos, siempre que no sean blancos o masculinos. Los contratistas tienen la oportunidad de identificarse con grupos raciales y étnicos, donde pueden seleccionar múltiples categorías, así como la opción de "otra minoría". Las categorías se leen como una mezcolanza en las designaciones del censo a lo largo de las décadas, algunas ahora abandonadas. A los contratistas también se les pregunta si desean identificarse como mujeres, empresas pequeñas propiedad de mujeres, empresas propiedad de mujeres con desventajas o empresas pequeñas propiedad de un grupo de mujeres. No hay opciones de género no binario.

Si bien queríamos revelar la cooperación alarmante de las personas que pertenecen a estas categorías, pero no queríamos hacerlo de una manera tuviera semejanza a la forma en la que el gobierno hace uso de estos datos: demostrar igualdad de oportunidades. Tampoco queríamos que nuestra visualización pareciera una crítica a la ausencia de diversidad en el conjunto de datos, como si pensáramos que debería haber una *mayor* participación de personas en categorías protegidas en la maquinaria de detención de ICE. Por lo tanto, al diseñar los gráficos circulares evitamos conscientemente cualquier comparación que alentara esa narrativa. Además, debido a que estos datos demográficos son opcionales y se marcan solo con "v" para señalar que es verdadero (indica pertenecer a una categoría) o "f" para señalar que es falso, ese tipo de comparaciones terminaría siendo totalmente inexacto—simplemente no hay forma de saber si los contratistas eligieron no responder. Además nos encontramos con otro desafío: ¿cómo representamos la identidad interseccional? Los datos del gobierno en sí no están estructurados para tener en cuenta la interseccionalidad, por lo que consideramos varias ideas de visualizaciones, desde un solo gráfico circular hasta un diagrama de Euler con múltiples gráficos circulares para mostrar género, raza y origen étnico e interseccionalidad.

Otra tensión crítica surgió en relación a la medida en que estábamos determinando directamente un curso de acción a través del Vol. 2. Algunos miembros del equipo se ofrecieron a buscar formas directas de involucrarse con los contratistas del gobierno de ICE. Otros les preocupaba que para los propietarios particulares u otras personas cuya información de contacto estaba en el conjunto de datos, esto equivaliera a doxxing. Por último, en el Vol. 1, nos equivocamos al contar historias con datos sin antes articular una agenda para su uso. Dejamos eso a nuestros lectores, particularmente a aquellos con experiencia en la organización.

## Final de la partida

Nos preguntamos ¿cuál es el final de ICE? En Vol. 1, vimos el vasto territorio de contención que ICE había vinculado, construido o comprado. Sin embargo, la gran mayoría de nuestros puntos en ese mapa eran pequeños puntos redondos, lo que significaba que no se usaban. ICE no tenía detenidos. ¿Por qué ICE estaba manteniendo una infraestructura que parecía estar desvinculada a la crisis de detención familiar en las fronteras del sur? Cuando comenzamos a planear el Vol. 2, comenzamos a trazar este mundo.

Una línea de consulta inicial era pasar por la capacidad. ICE tiene casi 2000 instalaciones, la gran mayoría de las cuales "actualmente no están en uso". Sin embargo, ICE mantiene datos sobre su ADP (Promedio de población diaria). Queríamos llamar a este número colectivo, Capacidad. ICE quería hacer "[juicios rápidos](https://www.motherjones.com/kevin-drum/2018/04/sessions-immigration-judges-should-complete-700-cases-per-year/)" o "la criminalización civil", es decir, alguien puede ser deportado sin antes responder ante el juez. Queríamos llamar a esto la Tasa de Abandono. Jeff Sessions etc. tiene [una cifra de 12.5 millones](https://www.fairus.org/issue/illegal-immigration/how-many-illegal-immigrants-are-in-us) de "extranjeros ilegales" en el país. Este número podría ser el Primer objetivo (T1) para la deportación masiva. Creamos Camas, como una representación del ADP. Sin embargo, no pudimos obtener esta visualización de la escala futura porque no pudimos obtener la tasa de abandono. Las huellas dactilares de los arquitectos de esta infraestructura no se pueden rastrear en este momento. La infraestructura sigue siendo banal, a plena vista y latente. Parece que secciones de sus fuerzas policiales, de detención y de deportación se están activando por etapas. Está en la línea de espera.

Otra línea de investigación que perseguimos fue examinar la "desnaturalización": es decir, [quitar la ciudadanía de los Estados Unidos a los ciudadanos naturalizados](https://www.miamiherald.com/news/local/immigration/article214173489.html). El proceso comenzó formalmente en 2014, como parte integrante de un proyecto más amplio para proteger la "[integridad de la ciudadanía de EE. UU.](https://heinonline.org/HOL/Page?handle=hein.journals/usab65&div=32&g_sent=1&casa_token=&collection=journals#)." En el 2014, el Congreso otorgó aproximadamente cinco millones de dólares al programa denominado "Operación dirigida a grupos de sujetos inadmisibles" y, más adelante también al programa "Operación Janus" para revisar los registros y vincular a aquellos que pudieran haber vuelto a solicitar la ciudadanía con un segundo nombre. La estrategia comenzó a dar sus frutos rápidamente [en 2018](https://www.justice.gov/opa/pr/justice-department-secures-first-denaturalization-result-operation-janus). El presupuesto para 2019 incluye solicitar otros $207.6 millones de dólares para financiar la [Operación segundo vistazo](https://www.dhs.gov/sites/default/files/publications/U.S.%20Immigration%20and%20Customs%20Enforcement.pdf), que se destinaría a la revisión de un estimado de 700,000 registros [sospechosos de ser desnacionalizados](https://www.pri.org/stories/2018-07-10/us-using-expanded-fingerprint-database-review-citizenship-thousands-americans). Revisamos las bases de datos de jurisprudencia y pudimos encontrar más de 90 casos de desnaturalización, la mayoría de los cuales eran personas de ascendencia surasiática. Sin embargo, no supimos cómo sería la mejor manera de proceder con la visualización sin quitarle el anonimato a los casos y sin criminalizar algunas sub secciones de las comunidades de los Estados Unidos.

Una línea adicional de investigación que consideramos fue la regulación de las rutas de acceso hacia la ciudadanía—[especialmente el derecho de nacimiento](https://www.nytimes.com/2018/07/23/opinion/trump-birthright-citizenship-mccarthy.html). La manera en la que están procediendo es restringiendo a quién se le considera elegible para solicitar el cambio de estatus legal, de manera que rechazan a aquellos que pertenecen a ciertos países, o a aquellos que previamente hicieron reclamos sobre los fondos públicos, o a aquellos que tienen récords previos. Gran parte de esto, según la ley actual, no le impediría a nadie obtener la ciudadanía o el estatus legal. Sin embargo, la actual administración quiere, en efecto, crear nuevas clases de sub-ciudadanos que estarían en continuo riesgo de ser considerados o declarados "ilegales." Esto sigue siendo lo más que se puede ver a futuro acerca de la regulación de la ciudadanía, sin embargo, no tuvimos los datos suficientes para crear una visualización.

No logramos hacer ninguna de las tres visualizaciones propuestas para las visualizaciones predictivas. Sin embargo, todos estos datos nos llevan a la misma conclusión: la infraestructura de detención, desnaturalización y deportación es masiva y sus objetivos no son sólo las personas que intentan entrar, sino aquellas que han estado aquí durante décadas y décadas.
 
## El barómetro de los medios de comunicación

Otro fenómeno que queríamos investigar, pero del que no podíamos producir una visualización, era el papel de los medios de comunicación en todo esto: ¿quiénes están hablando de las operaciones de ICE? ¿dónde? ¿con qué frecuencia? y ¿en qué contextos? Más importante aún, ¿de qué no se habla? Utilizando nuevas API y la fuente RSS, intentamos explorar estas preguntas a través de fuentes de medios locales. Pudimos extraer con éxito titulares y fragmentos de historias con la fuente RSS e hicimos un raspado de las URL devueltas por las API de noticias para recuperar artículos completos. Desafortunadamente, resultó difícil comparar directamente qué tan diferente escribieron las noticias del condado sobre sus centros de detención locales.

El número de noticias sobre cada centro de detención que extrajimos de las búsquedas de la API se correlacionó inversamente con el largo del nombre del centro de detención, lo que sugiere que los nombres más largos han sido abreviados de alguna manera y  lo que dificulta nuestras búsquedas. En búsquedas más generales en las que utilizamos términos clave asociados con las operaciones de ICE no sufrieron esta limitación específica, pero se vieron obstaculizadas por las limitaciones de las API con las que experimentamos y por la falta de fiabilidad de los datos que devolvieron. Estas API arrojaron respuestas que incluían artículos de fechas fuera de nuestros parámetros de búsqueda, no incluían noticias recientes de muchas fuentes de noticias que las API afirmaban indexar, y solo incluían un pequeño porcentaje del total de artículos de otras fuentes. Además, las respuestas de la API para diferentes condados no eran representativas de los principales medios, mientras que todas las API gratuitas que usamos limitaban la cantidad de llamadas que podíamos hacer por día, lo que dificultó la precisión de nuestras búsquedas de manera oportuna. En última instancia, no queríamos arriesgarnos a malinterpretar el panorama que ofrecen los medios.

Durante estos esfuerzos, sin embargo, pudimos trazar una descripción general sobre el panorama que presentan los medios. Por un lado, podemos confirmar que las noticias sobre las operaciones de ICE y los centros de detención son lo suficientemente numerosas como para resaltar un enfoque de su análisis que pueda abordar las dificultades con las que nos encontramos. Nuestras búsquedas de API arrojaron más de 2,200 historias que mencionan centros de detención por nombre y que contienen palabras clave relevantes solo en el último mes, y nuestra posterior evaluación comparativa de las respuestas de API sugiere que esto solo representa un pequeño porcentaje del total de historias escritas durante este tiempo. También está claro que incluso las fuentes menores de noticias locales con frecuencia tienen noticias sobre las detenciones de ICE. Y, por último, el análisis inicial sugiere que existen diferencias en la forma en que las distintas fuentes de noticias de las regiones escriben sobre los términos clave, sin embargo, no quedamos suficientemente satisfechos con la representatividad de nuestros datos para entrar en más detalles en esta etapa.
 
## Pasando la estafeta

Después del vol. 1, imaginamos pasar el modelo de *Torn Apart / Separados* a nuevos equipos. Las [carreras de diseño y prototipo](https://www.hastac.org/blogs/danicasavonick/2018/07/08/torn-apartseparados-hackathon-hastac-meet-recap) que tuvimos en la conferencia de DH2018 en la Ciudad de México fueron parte de nuestros esfuerzos para compartir nuestro enfoque rápido y nuestra ética con nuestra comunidad. Vol. 2 tardó más tiempo en ser producido, aunque fue a la velocidad de la luz en comparación con el tiempo en la academia. La vida continuó, teníamos un equipo más grande, teníamos conjuntos de datos más complejos y teníamos que atender otros compromisos. En ambos casos, sin embargo, el modelo de los flujos de trabajo se puede abstraer, y lo haremos disponible a través del [Botiquín de campaña veloz](https://nimbletents.github.io/es/) en un futuro cercano para quienes deseen replicar nuestro modelo con otro tema, o para quien quiera asumir la responsabilidad de la investigación  desplegada rápidamente sobre ICE. Para aquellos que acepten esto último, hicimos nuestro mejor esfuerzo aquí para enumerar algunas de nuestras preguntas restantes que quedaron abiertas, pero hay muchas más. Por ejemplo, sabemos que los datos de las ciudades "santuario" se filtran a ICE a través de [CopLink](https://theappeal.org/new-documents-reveal-how-ice-mines-local-police-databases-across-the-country-660e2dfddbe3/) y lo que se conoce como [Fusion Centers](https://www.aclu.org/other/more-about-fusion-centers). ¿Cómo se vería una vista macroscópica de estos flujos de datos? ¿Serás tú el que responderá a esta pregunta?

Nos complace pasar nuestros datos (https://github.com/xpmethod/torn-apart-open-data) y las lecciones aprendidas en este esfuerzo a los equipos que asuman estos desafíos. Escríbanos a tornapartseparados@gmail.com si tienen alguna pregunta.
 
 
