## Notre recherche

_‘Séparés’_ agrège et croise des données qui sont disponibles publiquement pour visualiser la géographie de la politique d’immigration “tolérance zéro” de Donald Trump en 2018 et l’incarcération des immigrants aux États-Unis en général. De plus, nous attirons l’attention sur les paysages, les familles et les communautés déchirées par l’énorme réseau de détention des immigrants aux États-Unis.  

En travaillant avec agilité et à distance sur quatre sites aux États-Unis pendant une période de six jours, notre petite équipe de chercheurs a commencé à identifier les sources de données sur la détention des immigrants - depuis les points d’entrée gérés par le Service des douanes et de la protection des frontières des États-Unis (le CBP en anglais), le Service de l’immigration et des douanes des États-Unis (l’ICE en anglais), jusqu’aux refuges sous-traités par le Bureau de la réinstallation des réfugiés (l’ORR) pour s’occuper des enfants sous leur garde, en passant par des réseaux financiers tissés par un réseau d’organisations privées, publiques et à but non-lucratif, complices de l’infrastructure complexe de la détention des immigrants aux États-Unis.

Nous avons obtenu [les données](http://xpmethod.plaintext.in/torn-apart/credits.html) depuis des sources variées. Celles à partir desquelles nous avons travaillé comprenaient une liste de l’ICE (obtenue grâce à la loi sur la liberté de l’information), des listes publiques des sites du CBP, des ensembles de données de l’ICE sur les audiences des détenus de l’ICE, des bases de données sur les licences publiques pour les services de garde, des listes de subventions gouvernementales et [USASpending.gov](https://www.usaspending.gov/#/search).  Nous avons aussi recoupé nos données avec des sources non gouvernementales: des reportages sur la détention des immigrants, des bases de données commerciales, des documents fiscaux pour les organismes à but non-lucratif, des offres d’emploi, des entrées Google Maps, Facebook Places, etc. Toutes nos données ont été vérifiées par un minimum de [deux sources](http://xpmethod.plaintext.in/torn-apart/bibliography.html), dont au moins une émanant directement du gouvernement.

Ce que révèlent nos données, c’est un réseau obscur d’infrastructures gouvernementales, de sous-traitants du complexe pénitentiaire, d’administrateurs « à but non lucratif » payés plus d’un demi-million de dollars par an, et d’organisations religieuses à travers le pays, qui, tous ensemble, soutiennent la machine de détention des immigrants. La détention des immigrants est une affaire de plusieurs milliards de dollars et cela se passe en notre propre demeure. La crise pour les immigrants aux États-Unis ne se produit pas seulement à la frontière entre le Mexique et les États-Unis ou à d’autres points d’entrée. Au contraire, la frontière est partout.

Cela ne veut pas dire que _‘Séparés’_, actuellement encore en version alpha, dépeint une image complète de la détention des immigrants. Comme toutes les cartes, la nôtre est une représentation des données, reflétant des choix que nous avons faits lors de la conception des visualisations. Par exemple, une simple décision de placer des points de données au premier plan plutôt qu’à l’arrière-plan offre une lecture très différente de l’emplacement des centres de détention, comme l’illustre la carte ci-dessous.

#IMGTAG#

Notre volonté d’assurer la précision a également conduit à la décision de ne pas inclure les données publiques que nous n’avons pas pu vérifier avec certitude. Par exemple, le nombre de lits dans chaque centre de l’ORR, qui peut être obtenu par des sources gouvernementales et de l’État, peut donner une idée du nombre d’enfants en détention, mais nos recherches ont révélé que certaines de ces organisations travaillent également avec les services de protection de l’enfance. Par conséquent, on ne sait pas exactement quel pourcentage d’enfants dans leurs abris sont, en fait, dans le système de l’ORR. À un moment où il y a beaucoup de confusion sur l’emplacement exact des enfants migrants qui ont été séparés de leurs parents, nous ne voulions pas ajouter de confusion supplémentaire en suggérant que les enfants pourraient être dans des endroits où ils ne sont pas.

Nous avions également des choix politiques et éthiques difficiles à faire en choisissant les données qui ne devraient pas être facilement accessibles au public, et nous avons révisé tous les jours nos jugements.

En comparant nos résultats à ceux de ces sources, nous avons exploré de nouvelles voies révélant les dimensions les plus humaines et les plus poignantes de la détention des immigrants. Voici quelques exemples qui fournissent de la texture à nos visualisations. Révéler les adresses de ces installations, en particulier les refuges pour les enfants de l’ORR, était source de grande préoccupation. Alors que nous utilisions des données qui sont disponibles publiquement, les regrouper en un seul endroit semblait un choix potentiellement dangereux, offrant une feuille de route à une population déjà vulnérable ou dépassant l’organisation prudente de certains activistes. Bien que nous ayons un ensemble fiable de données sur les noms des refuges pour enfants, nous n’avons pas inclus les noms, car des recherches rapides sur Google mènent à des adresses de rue. Toutefois, en dressant la carte des centres de détention au niveau de la ville et de l’État, nous avons contourné les dangers immédiats tout en réalisant notre objectif de décrire avec précision la vaste étendue géographique de la détention des immigrants aux États-Unis.

## Googliser “Où sont les enfants ?”

On peut trouver presque tout sur Google de nos jours. Il n’est donc pas surprenant que des parents désespérés s’en servent [pour retrouver leurs enfants détenus](https://www.vice.com/en_us/article/435mqd/how-charities-are-trying-to-reunite-separated-immigrant-families).  En cherchant des refuges sous-traités par l’ORR, nous avons retrouvé cette utilisation curieuse des listes d’entreprises Google. Sur la liste ci-dessous pour un abri géré par [Southwest Key](http://www.swkey.org/), une organisation « à but non-lucratif » gérée par des Latinxs [qui a reçu près d’un milliard de dollars](https://www.usaspending.gov/#/search/281d94b393e15b6a0caf31afd04d1261) en contrats gouvernementaux et subventions au cours des quatre dernières années, une note terrifiante d’un parent implore, “J’ai besoin d’informations sur ma fille.” [_Let Me Google That For You_](http://lmgtfy.com/?q=where+is+my+detained+child%3F) n’a jamais été aussi tragique.

#IMGTAG#

## Classe Mon Centre de Détention
Facebook a été [à juste titre réprimandé](https://www.amazon.com/Antisocial-Media-Disconnects-Undermines-Democracy/dp/0190841168) cette année pour la manière dont ils ont miné la démocratie et la prudence. Avec les silos bipartites du moment actuel, plusieurs de ses recoins les plus sombres sont hantés par des contenus terrifiants. Au cours de notre recherche, nous avons visité certaines des pages que Facebook semble générer automatiquement à partir d’autres répertoires de lieux connus - à tout le moins, ils sont marqués comme « non officiel ». Sur ces pages, nous avons trouvé des demandes similaires à celles que nous avons trouvées sur Google, mais nous avons également trouvé des selfies de familles dans les voitures qui rendent visite à leurs proches, des commentaires pleins d’emojis et des vœux d’amis, la voix désincarnée d’un enfant qui donne une note élogieuse sur son séjour dans un refuge de l’ORR, et bien plus encore. En raison de l’architecture Web de Facebook, nous avons été frappés par la façon dont les familles utilisaient leur système d’avis pour leurs propres fins, ce qui renforce selon nous [l’espoir d’une désobéissance technologique](http://www.technologicaldisobedience.com/).

Après qu’Alex Gil ait [tweeté un screenshot](https://twitter.com/elotroalex/status/1008896200869908481) d’une de ces pages, Rachelle Hampton de Slate a relevé le défi spécifique de mener une enquête sur elles. Elle en a fait un reportage: [« Les membres des familles des détenus examinent les centres de détention frontaliers sur Facebook. »](https://slate.com/human-interest/2018/06/detainees-family-members-are-reviewing-border-detention-centers-on-facebook-and-google.html) Désormais, les membres du public remplissent ces pages de demandes [de responsabilité et de transparence](https://www.facebook.com/pages/Southwest-Key-Programs/463839093693174).  

#IMGTAG#

## La banalité des rapports annuels

Dans [« L’inscription des handicapés dans l’Allemagne nazie: une étude de cas »](http://xpmethod.plaintext.in/torn-apart/assets/docs/friedlander-registering.pdf), Henry Friedlander nous rappelle que des infrastructures se construisant les unes sur les autres, alimentées par une idéologie raciste et opérant dans des ombres relatives, peuvent aboutir à une infrastructure finale. Une partie du carburant pour notre propre projet est de garder le projecteur sur l’invasion massive des centres de détention d’immigration aux États-Unis aujourd’hui, tout en répétant [la longue histoire des familles déchirées à dessein](https://me.me/i/martha-s-jones-marthasjones-forcibly-separating-parents-from-children-has-22176180) pour nourrir les fièvres nationales des États-Unis. Bien que ces entreprises soient restées relativement obscures jusqu’à très récemment, la façon dont elles sont gérées nous est bien familière. Une partie de notre recherche nous a dirigé vers des sites d’entreprises et vers des bases de données commerciales derrière des paywalls. Ce que nous avons trouvé était l’attirail habituel de la culture de gestion, y compris leurs rapports annuels. Ci-dessous vous pouvez voir comment la culture de gestion des États-Unis, dans sa compulsion pour le « spin », trahit la nature raciste du « service ».

#IMGTAG#

Face à des réactions publiques, certaines de ces entreprises [ont commencé à blanchir leurs opérations](http://www.mtctrains.com/mtcs-involvement-in-operating-ice-detention-centers/). D’autres ont commencé le processus trop familier de la suppression de leurs dossiers. Voici la page 404 qui se trouve maintenant d’où vient le GIF ci-dessus.

#IMGTAG#

## La ruée vers l’or de la détention

La détention des immigrants n’est pas seulement une grosse affaire, c’est aussi une « création d’emplois ». Alors qu’il y a tout juste un an, les organisations à but non lucratif qui hébergeaient des enfants placés sous la garde de l’ORR se livraient à [des licenciements massifs](http://valleycentral.com/news/local/southwest-key-program-conducts-mass-layoffs-due-to-recent-decline-in-immigration), la politique d’immigration « tolérance zéro » a conduit à une vague d’embauche. Une vague d’embauche à peine supérieure au salaire minimum, mais [seulement le meilleur](https://www.texasmonthly.com/news/southwest-key-hired-child-case-manager-previously-arrested-child-pornography/) pour les enfants migrants. Après tout, ils veulent même parfois un employé bilingue. Là encore, [tous les immigrants bruns de peau ne parlent pas l’espagnol](https://twitter.com/minh81/status/1009892301433458688).

#IMGTAG#

## Et après ?

Comme le montrent nos expériences, naviguer dans les eaux de l’information publique sur la détention des immigrants est une décision qui ne devrait pas être prise à la légère. Tout d’abord, cela doit être fait en pensant à la sécurité des migrants et des demandeurs d’asile. Les chercheurs doivent également savoir que ce travail peut être éprouvant moralement. L’exposition à ce niveau de cruauté est probablement mieux supportée par ceux qui se sentent prêts à fixer leurs yeux sur des horreurs intimes et à se battre encore avec une clairvoyance et une volonté forte. Nous vous exhortons à prendre soin de vous-même en même temps que vous prenez soin des autres.

Ce que nous avons démontré ici, nous l’espérons, c’est qu’une petite équipe de chercheurs aux compétences variées - bibliothécaires, étudiants diplômés, littéraires et historiens - et une expérience en sciences humaines numériques peuvent mettre en commun leur expertise pour répondre rapidement, mais avec précaution, en temps de crise. Les réflexions sur ce projet feront partie d’une boîte à outils à venir intitulée [« Nimble Tents »](https://nimbletents.github.io/), qui sera organisée par la [Digital Library Federation](https://diglib.org/), détaillant les leçons de projets similaires de réponse rapide.

Alors que _‘Séparés’_ est un des résultats de notre travail, nous partageons volontiers nos données, en utilisant divers mécanismes organisés, avec d’autres équipes qui souhaitent les utiliser de nouvelles façons.

## Travaux cités
Friedlander, H. “Registering the Handicapped in Nazi Germany: A Case Study,” *Jew History* (1997) 11: 89. DOI: [https://doi.org/10.1007/BF02335679](https://doi.org/10.1007/BF02335679)
