## Nuestra Investigación

*Separados* agrega y relaciona datos disponibles públicamente para visualizar
la geografía de la política de inmigración de “tolerancia cero” de Donald Trump e iterar nuestra atención hacia los paisajes, las familias y las comunidades destrozadas por la red masiva de detención de inmigrantes en los Estados Unidos.

Trabajando dinámicamente y en remoto desde cuatro lugares de dicho país durante un período de seis días, nuestro pequeño equipo de investigadores se dedicó a identificar fuentes de datos sobre la detención de inmigrantes, tales como los puertos de entrada operados por la Aduana y Protección Fronteriza (CBP), los centros de detención de la Oficina de Inmigración y Aduanas (ICE), o los albergues subcontratados por la Oficina de Reasentamiento de Refugiados (ORR) del Departamento de Salud y Servicios Humanos para cuidar niños bajo su custodia, e incluso los rastros financieros de redes públicas, privadas y de organizaciones sin fines de lucro cómplices en la compleja infraestructura de detención de inmigrantes en los Estados Unidos.

Para ello utilizamos varias fuentes que nos permitieron obtener los datos necesarios. Las fuentes que trabajamos incluyeron una lista obtenida a través de una FOIA de las instalaciones de ICE, listas de sitios CBP disponibles públicamente, conjuntos de datos de audiencias de los detenidos por ICE, bases de datos estatales de la autorización del cuidado de niños, listas de premios de subvenciones gubernamentales y USASpending.gov. También verificamos nuestros datos a través de fuentes no gubernamentales: informes de prensa sobre detención de inmigrantes, bases de datos comerciales, documentos fiscales para organizaciones sin fines de lucro, anuncios de empleo, entradas de Google Maps, Facebook Places y más. Todos nuestros datos se han verificado a través de un mínimo de [dos fuentes](http://xpmethod.plaintext.in/torn-apart/bibliography.html), al menos una directamente del gobierno.

Nuestros datos han revelado una oscura red de instalaciones gubernamentales,
subcontratistas del complejo penitenciario industrial, administradores “sin
fines de lucro” que han recibido como pagos más de millón y medio de dólares al año, y organizaciones religiosas en todo el país que sostienen la maquinaria de detención de inmigrantes. La detención de inmigrantes es una industria de miles de millones de dólares y está sucediendo en nuestras comunidades. La crisis para los inmigrantes en los Estados Unidos no solo ocurre en la frontera México-Estados Unidos u otros puertos de entrada, por el contrario, la frontera está en todas partes.

Esto no quiere decir que *Separados*, ahora en versión alfa, busque ofrecer una imagen completa de la detención de inmigrantes. Al igual que todos los mapas, el nuestro es una representación de datos que refleja las elecciones que hicimos al diseñar visualizaciones. Una simple decisión de colocar los puntos de datos en primer plano, creemos, ofrece una lectura muy diferente de la de las ubicaciones de los centros de detención de ICE, como lo demuestra el siguiente mapa.

#IMGTAG#

Nuestro deseo de asegurar la precisión de los datos también nos llevó a la decisión de no incluir datos públicos que no pudimos verificar. Por ejemplo, el número de camas en los albergues de la ORR, que se pueden encontrar a través de fuentes gubernamentales y estatales, podría ofrecer una idea del número de niños bajo custodia de la ORR, pero nuestra investigación reveló que algunas de esas organizaciones también trabajan con los Servicios de Protección Infantil. Como resultado, no está claro exactamente qué porcentaje de los niños en los albergues de la ORR se encuentan dentro de ese sistema. En un momento en el que existe una gran confusión sobre el paradero exacto de los niños migrantes que han sido separados de sus padres, no queríamos agregar una capa adicional de confusión al sugerir que los niños podrían estar en lugares donde no están.

De igual manera, tomamos decisiones políticas y éticas difíciles sobre que datos deberían o no estar a disposición del público, y revisamos nuestras decisiones diariamente. Revelar las direcciones de estas instalaciones, particularmente los refugios para niños de la ORR, nos preocupó mucho. Mientras usábamos datos disponibles públicamente, el hecho de agregarlos en un único lugar parecía una elección potencialmente peligrosa y una hoja de ruta a una población ya vulnerable, o una manera de detener la organización cuidadosa de activistas. Por lo tanto, mediante el mapeo de las instalaciones de detención a nivel de ciudad y estado, eludimos este peligro, al mismo tiempo que logramos nuestro objetivo de describir con precisión la gran extensión geográfica de la detención de inmigrantes en los Estados Unidos. 

Al comparar nuestros hallazgos entre estas fuentes, nos encontramos siguiendo hilos que revelaron las dimensiones más humanas y desgarradoras de la detención de inmigrantes. Aquí solo una muestra:

### Google “¿Dónde están los niños?”
 
Hoy en día podemos encontrar casi cualquier cosa en Google, por lo cual no es
sorprendente que padres desesperados en encontrar a sus familiares detenidos
[lo estén
utilizando](https://www.vice.com/en_us/article/435mqd/how-charities-are-trying-to-reunite-separated-immigrant-families).
Mientras investigábamos refugios subcontratados por la ORR, encontramos este
curioso uso de listas de empresas en Google. En el siguiente listado en este
enlaze, de un refugio administrado por [Southwest Key](http://www.swkey.org),
una “organización sin fines de lucro” dirigida por Latinos que ha recibido
[casi $
1B](https://www.pendingpending.gov/#/search/281d94b393e15b6a0caf31afd04d1261)
en contratos gubernamentales y subvenciones en los últimos cuatro años, una
desgarradora nota de un padre que suplica, “Necesito información sobre mi
hija”. [Déjame googlearlo](http://lmgtfy.com/?q=where+is+my+detained+child%3F) nunca había sido tan trágico.

#IMGTAG#

### Evalúe mi centro de detención
 
Facebook ha sido [justamente reprendido este
año](https://www.amazon.com/Antisocial-Media-Disconnects-Undermines-Democracy/dp/0190841168)
por la forma en la que su panorama mediático ha socavado la democracia y el
libre albedrío. Junto con los silos bipartitos actuales, muchos de sus
rincones poco conocidos dan cuenta de las texturas cotidianas de nuestra noche
de terror estadounidense. Durante nuestra investigación visitamos algunas de
las páginas que Facebook parece generar automáticamente de otros directorios
de centros de detención—cuando menos, están marcadas como “no oficiales”. En esas páginas encontramos peticiones similares a las de ls búsquedas en Google, así como también selfies de familias en sus coches, registrándose en las instalaciones al visitar a un ser querido; notas llenas de emoticones de corazones y buenos deseos de parientes y amistades; la voz desencarnada de un niño ofreciendo una evaluación luminosa de su estadía en un refugio ORR, y mucho más. Debido a la estructura de la plataforma de Facebook, nos llamó la atención la forma en la que las familias estaban utilizando su sistema de evaluación para sus propios fines, reforzando para nosotros [la esperanza de la desobediencia tecnológica](http://www.technologicaldisobedience.com/).

Después de que Alex [tuiteó una captura de
pantalla](https://twitter.com/elotroalex/status/1008896200869908481) de una de
estas páginas, Rachelle Hampton en Slate se enfrentó al desafío de
investigarlas. El resultado fue su historia, “[Los familiares de los detenidos
están evaluando los centros de detención de la frontera en
Facebook](https://slate.com/human-interest/2018/06/detainees-family-members-are-reviewing-border-detention-centers-on-facebook-and-google.html).” Ahora, los ciudadanos están llenando estas páginas con demandas de [rendición de cuentas y transparencia](https://www.facebook.com/pages/Southwest-Key-Programs/463839093693174).

#IMGTAG#

### La Banalidad de los Informes 

En “Registering the Handicapped in Nazi Germany: A Case Study,” Henry
Friedlander nos recuerda que las infraestructuras que se construyen uno sobre
otras, impulsadas por una ideología racista en zonas desconocidas, pueden
llegar a una infraestructura final. Parte del impulso de nuestro proyecto es
mantener el centro de atención en la infestación masiva de centros de
detención de inmigrantes en los Estados Unidos hoy e iterar la larga historia
de desgarrar familias en las fiebres nacionalitas de los Estados Unidos.
Aunque estas empresas se mantuvieron relativamente oscuras hasta hace muy
poco, la forma en la que se desenvuelven es demasiado familiar. Una parte de
nuestra investigación nos llevó a los sitios web de la compañías y a bases de
datos comerciales detrás de muros de pago. Lo que encontramos fue la
parafernalia habitual de la cultura de gestión, incluidos sus informes
anuales. A continuación puede verse cómo la cultura de gestión estadounidense,
en la compulsión por el “spin”, revela la naturaleza racista de la operación a
la que “sirven”.

#IMGTAG#

Sintiendo que sus sombras se estaban disipando, algunas de estas compañías comenzaron a destacarse de las otras por no ser las mismas con estos niños. Otras, sin embargo, comenzaron con el proceso demasiado familiar de borrar sus registros. A continuación se muestra la página 404, como se encuentra actualmente, y de allí provenía el GIF anterior.

#IMGTAG#

### La Fiebre de Oro de la Detención 

La detención de inmigrantes no es solo un gran negocio, es “la creación de
empleo”. Pues, un año atrás, las organizaciones sin fines de lucro que
albergan los niños bajo custodia de la ORR, participaron de [despidos masivos](http://valleycentral.com/news/local/southwest-key-program-conducts-mass-layoffs-due-to-recent-decline-in-immigration). Así, la política de inmigración de “tolerancia cero” ahora ha creado una ola de contratación. Son trabajos que pagan un poquito más del salario mínimo, pero [solo](https://www.texasmonthly.com/news/southwest-key-hired-child-case-manager-previously-rested-child-pornography/) para los migrantes niños. Después de todo, a veces incluso quieren un empleado que sea bilingüe, pero no todos los inmigrantes de piel oscuro hablan español.

#IMGTAG#


### Pasos siguientes

Como muestran nuestras experiencias, entrar en las esferas de la información pública sobre la detención de inmigrantes es una decisión que no debe tomarse a la ligera. Debe hacerse con la seguridad de los migrantes y los solicitantes de asilo a la vanguardia. Los investigadores también deben ser conscientes de que este trabajo puede ser agotador en el espíritu. La exposición a este nivel de crueldad probablemente sea mejor manejada por aquellos que se sienten preparados para fijar sus ojos en los horrores íntimos y aún luchan con claridad mental y una firme voluntad. Le instamos a que se cuide a sí mismo al mismo tiempo que cuida a los demás, a través de este trabajo.

Lo que hemos demostrado aquí es que un pequeño equipo de investigadores con diferentes conjuntos de habilidades—bibliotecarios, estudiantes de posgrado, académicos literarios e historiadores—y con experiencia con las humanidades digitales puede combinar su conocimiento para responder rápidamente, pero con cuidado, en un momento de crisis. Si bien *Separados* es una iteración de nuestro trabajo, podemos desplegar nuestros datos a otros equipos que deseen utilizarlo de nuevas maneras.

### Obras Citadas

Friedlander, H. “Registering the Handicapped in Nazi Germany: A Case Study,” *Jew History* (1997) 11: 89. DOI: [https://doi.org/10.1007/BF02335679](https://doi.org/10.1007/BF02335679)
