## Deuxième prise

Alors que l'équipe qui se trouve derrière *Torn Apart/Separados*, Vol. 1 visualisait les géographies carcérales de la détention des immigrants aux États-Unis, nous n’avons pas cessé de retomber sur des questions auxquelles nous ne pouvions pas encore répondre : à quelle hauteurs finançons-nous (par l’impôt) le réseau opaque de l’infrastructure ICE que nous avons sous les yeux ? À qui profite la détention des migrants et qui se fait grassement payer ? Le paysage financier s’est-il modifié au fil des ans ? Et à quel point le nombre de centres de détention ouverts et les fonds fédéraux alloués à l’ICE indiquent la disposition du gouvernement des États-Unis à étendre les opérations de l’ICE à un moment donné ?

Ces questions sont au cœur de *Torn Apart/Separados*, Vol. 2, une plongée en profondeur dans le cœur financier de la détention des immigrants aux États-Unis. Grâce à de nouvelles visualisations de données créées par une équipe formée de membres fondateurs et de nouveaux venus, nous suivons les chemins empruntés par l’argent et démêlons les particularités du système fiscal sur lequel s’appuie l’ICE. Ces visualisations, basées sur les données des contrats ICE de l’année fiscale 2014 à 2018, récupérées sur [USASpending.gov](https://www.usaspending.gov/#/), vont de descriptions concrètes de contrats gouvernementaux jusqu’aux représentations imaginaires du scénario réservé au pire des cas, pour ce qui concerne la politique d’immigration, de détention et d’expulsion.

Dans « Pluie », nous décrivons dans la durée la croissance exponentielle de la valeur des contrats ICE. « Congélo » fait l’état des lieux des biens, services et société qui font tourner la machine de l’application de la politique migratoire. Avec « Profits », nous mettons en pleine lumière les participants les plus prestigieux aux opérations de l’ICE, des services pénitentiaires à des entreprises dirigées par des personnes de couleur, des sociétés bien connues et des universités. Notre carte des « Districts » visualise ces contrats sur le territoire des districts congressionnels en rapport avec le revenu moyen et les résultats électoraux de 2016. Les « Lits » font voir les intersections des infrastructures financières et carcérales en visualisant l’étendue des capacités de l’ICE à maintenir en détention et à expulser les migrants, tandis que les « Lignes » remettent ces dépenses dans leur désolant contexte par la représentation des expulsions depuis 2012 par port de sortie. Pour finir, une carte des alliés élabore par une représentation géo-spatiale la liste publiée dans le Volume 1, et apporte de nouvelles informations. 

*Torn Apart/Separados*, Vol. 2 jette donc un regard sans concession sur les acteurs du jeu financier qui évoluent derrière les opérations de l’ICE. Braquer les projecteurs sur le boom de la détention des immigrants, leur traitement et leur expulsion, permet de mettre en évidence l’émergence d’un complexe ICE-Industrie qui a crû de 987 % de 2014 à 2018 et de 78 % pour la seule année 2017-2018. Ces données nous posent une question troublante : qu’apportera l’année 2019 ?

## Par ici la monnaie !

« Fourniture de chaussettes pour le bien-être des détenus », peut-on lire dans la description d’une dépense de 11 305 USD en biens et services, transmise par MI Click Marketing à l’ICE pour l’année fiscale 2018. Des vestes pour garçons pour les hivers du nord de l’État de New York (9 528 USD), des tampons pour les détenues du Port Isabel Service Processing Center au Texas (4 999,50 USD), des messes catholiques (3 502 726,01 USD), des paniers repas servis sur les charters affrétés pour exécuter les ordres d’expulsion (36 157,44 USD). Dans les cinq milliards de dollars versés aux entrepreneurs qui ont remporté les marchés gouvernementaux par l’ICE pour la seule année fiscale 2018, ces dépenses ordinaires nous rappellent de façon lancinante que derrière les nombres, dans nos visualisations, il y a des personnes. Ces vies humaines, précaires, enfermées dans le réseau des opérations de l’ICE, hantent le purgatoire de l’état d’exception institué par l’administration Trump, où des centaines d’enfants migrants, à la date de publication de notre second volume, sont toujours séparés de leurs familles.

Le seul fait de démêler ces données nous a fait descendre dans le labyrinthe des contrats gouvernementaux où les récompenses versées sont détaillées avec une précision déchirante par souci de « transparence ». Les différences entre le premier tableau que nous avions créé sur la base du set de données et la version mise à jour (Figure 1) mettent en lumière nos erreurs du début.

#IMGTAG#

Chaque récompense renvoie à un riche ensemble de données, du bénéficiaire aux sociétés parentes, aux districts congressionnels, aux procédures d’enchères, aux modifications des contrats, et bien plus encore. Notre premier graphique illustre la difficulté à donner un sens à ces données, car la précision rigoureuse a manqué dans le calcul des modifications des contrats d’après leurs valeurs présentes et potentielles. Au cours de notre recherche, nous avons cependant pu reconnaître que ces valeurs étaient totalement sans rapport avec les budgets de l’ICE et nous avons tiré de cette découverte une motivation supplémentaire pour tenter de comprendre les nuances présentes dans les données avant de les convertir en une série de visualisations. Au cours de ce travail, nous avons développé un petit aide-mémoire pour les colonnes de données qui accompagnent chaque financement, afin de les rendre plus transparentes. Ensuite nous avons creusé plus profond dans les catégories en essayant de deviner de quoi elles pouvaient bien parler ensemble.

Alors que le simple montant des sommes injectées dans les opérations de l'ICE et leur accroissement saisissant sont déjà une affaire en soi, nous en avons trouvé d’autres qui dormaient dans les données. Les quantités de biens et de services qui rendent possibles la détention, l’application des mesures et les expulsions dépassent l’entendement. Des récompenses banales pour le papier toilette, les détergents en sprays et lotions se juxtaposent aux technologies carcérales : véhicules blindés, gilets pare-balles et Tasers. Ces biens et services si ordinaires et qui témoignent de la banalité du mal peuvent être éclipsés par les sommes incommensurables versées aux titans de l’industrie des prisons qui sont entrés dans le jeu de la détention des immigrants : 438 379 354,01 USD engloutis par GEO Group, 120 431 609,32 USD par MVM, et 151 008 676,20 USD par CoreCivic (connu auparavant sous le nom de Corrections Corporation of America) rien qu’en 2018.

Au cœur des données, nous avons aussi trouvé des sociétés ordinaires comme Amazon, des plateformes comme RStudio qui soutiennent la recherche dans les humanités numériques, des cartels de la recherche et du savoir comme Elsevier, des universités comme Johns Hopkins, des revues : *The Economist* et des sites populaires comme LinkedIn. Une bonne nouvelle pour les utilisateurs de Mac : Apple ne prend pas part au jeu des contrats de l'ICE. Mais si vous avez un Dell, eh bien… en fait vous avez aussi d’autres problèmes.

La manière de transmettre efficacement ces histoires a fait l’objet de débats qui témoignent de l’engagement éthique de notre équipe. Tandis que les questions éthiques du Volume 1 étaient centrées sur le traitement réservé aux enfants détenus, ici nous avons dû nous mesurer à un autre défi : comment visualiser des données financières dans un récit fondé sur des données sans les distordre ou donner d’elles une image inexacte ? C’était dû en partie aux limites que l’on rencontre quand on représente l’argent dans des formes à deux dimensions, où la taille des objets peut montrer des différences relatives en valeur, mais est moins fiable pour les valeurs absolues. Mais c’était aussi lié à notre manière de raconter nos histoires.

Donner forme à « Profits » a été le moment crucial où ces tensions sont apparues au premier plan. L’idée qui se trouve derrière cette visualisation était de présenter les exemples les plus étonnants de collusion avec la lutte contre l’immigration pour des entreprises et des institutions épinglées sur le « Défilé de la honte » – certaines pour leurs profits grotesques, d’autres pour leur présence intrigante dans les données recueillies, d’autres encore pour leur noms familiers. Sur le « Défilé de la honte » il nous fallait mettre les données à l’échelle de sorte que les plus petits mots soient encore lisibles là où les plus gros devaient pouvoir encore tenir sur la largeur de la page. Ainsi Geo Group devrait être en réalité 72 2843 fois plus grand qu’UPS (le plus petit mot du nuage de mots), et 3,6 fois plus grand que CCA (le deuxième dans l’ordre de grandeur). Mais il était impossible de représenter cela sans utiliser une échelle logarithmique, ce qui aurait masqué à la fois les valeurs absolues et relatives en dollars.

Nous avons aussi créé « Égalité des chances d’oppression » avec des diagrammes en secteurs représentant la participation de personnes de couleur, de femmes et de femmes de couleur dans les contrats ICE. Travailler avec ces données était un véritable casse-tête. En application des lois sur l’égalité des chances, le gouvernement des États-Unis recueille des données démographiques de genre et de race sur les dirigeantes d’entreprises qui remportent des contrats – pour autant qu’elles ne soient pas blanches et de sexe masculin. Ces dirigeantes d’entreprise ont la possibilité de s’identifier à des groupes ethniques et raciaux, et peuvent aussi sélectionner de multiples catégories tout aussi bien que « autres minorités ». Les catégories énumèrent un bric-à-brac confus de désignations utilisées durant des décennies de recensements, certaines étant maintenant obsolètes. Les dirigeantes d’entreprises se voient aussi demander si elles veulent être identifiés comme femme, PME dirigée par une femme, entreprise désavantagée dirigée par une femme ou coentreprise-PME dirigée par une femme. Il n’y a pas d’options de genre non binaire.

Mais alors que nous voulions révéler cette coopération dérangeante entre des personnes appartenant à ces catégories, nous ne voulions pas le faire dans un esprit équivalent à l’usage que fait le gouvernement de ces données : en démontrant l’égalité des chances. Nous ne voulions pas davantage que notre visualisation ait l’air d’une critique de l’absence de diversité dans les données recueillies – comme si nous étions d’avis qu’il faudrait une participation *plus grande* de personnes faisant partie de catégories protégées dans la machinerie des centres de détention ICE. Ainsi, en modelant les diagrammes à secteurs, nous avons volontairement évité les comparaisons qui pourraient encourager cette version de l’histoire. En outre, comme le recueil de ces données démographiques est laissé au libre choix des personnes, et que seul un « t » comme « true » (signifiant « appartenant à une catégorie ») ou un « f » comme « false » le signalant, les comparaisons de ce type seraient totalement imprécises – il n’y a aucun moyen de savoir si des dirigeantes d’entreprises avaient choisi de ne pas répondre. Nous nous sommes donc posé un défi supérieur : comment représenter des identités intersectionnelles ? Les données gouvernementales en elles-mêmes ne sont pas organisées de sorte qu’elles puissent rendre compte efficacement de l’intersectionalité, ainsi, nous avons lancé des prototypes de divers concepts de visualisation, du simple camembert au diagramme d’Euler et aux diagrammes à secteurs multiples témoignant du genre, de la race et l’ethnicité et de l’intersectionalité.

Une autre tension critique s’est fait jour du fait de l’étendue du cours de l’action que nous voulions entreprendre dans le Volume 2. Certains membres de l’équipe souhaitaient offrir les moyens directs d’entrer en contact avec les entreprises ayant remporté des marchés gouvernementaux pour l'ICE. D’autres avaient pour souci d’éviter le *doxxing* dont pouvaient être victimes les dirigeantes ou les personnes dont les données de contact apparaissent dans les fichiers. En fin de compte, dans l’esprit du Volume 1, nous nous sommes contenté de raconter l’histoire avec les données sans articuler d’agenda pour leur usage. Nous laissons cela à nos lecteurs, en particuliers celles et ceux qui ont l’expérience de l’action.

En donnant forme au Congélo, nous voulions arriver à la complexité des données mêmes. Beaucoup d’entreprises fournissent divers « produits et services », tandis que d’autres en procurent un seul. Le « Tableau de l’enquête » reprend une partie de ce réseau matériel et financier. Le « Bac à ICE » tente d’assembler les entreprises dans des piles plus petites afin de nous aider à commencer à comprendre où va l’argent. Le gouvernement utilise son propre système de catégories – deux en fait – le North American Industry Classification System (NAICS) et le Product and Service Code (PSC). Nous avons préféré notre propre taxonomie pour mettre l’accent ce qui mérite notre attention : la Surveillance, le Flux de biens et de personnes, la Banalité de l’administration, la Menace de violences, Réformer les corps par la médecine, les uniformes, etc, la construction et l’entretien de Murs, nos Machines vrombissantes, les Doctrines des Églises, des directives et de la publicité, et un Pot-pourri pour les contrats qui n’entraient pas dans notre taxonomie.

## Fin de partie

> Nancy Pelosi et les Démocrates veulent abolir [sic] les honnêtes hommes et femmes de l’ICE. Ce que je veux, moi, c’est abolir les tueurs d’ISIS. Et vous savez qui va gagner ? C’est nous.

Quelle était la fin de partie de l’ICE ?, nous sommes-nous demandé. Dans le Volume 1, nous avons vu le vaste territoire d’endiguement qu’a construit, acheté et relié l’ICE. Cependant, la grande majorité de nos points sur cette carte étaient de petits points ronds, ce qui signifie « inutilisé ». Ils ne retenaient aucun détenus de l’ICE. Pourquoi est-ce que l’ICE accumulait des infrastructures qui ne semblaient pas reliées à la crise de la détention des familles aux frontières sud ? En commençant à projeter le Volume 2, nous avons commencé à nous faire une idée de ce monde.

Une ligne d’enquête de départ consistait à prendre la mesure des capacités. L’ICE a près de 2 000 centres, la plus grande partie d’entre eux étant « actuellement inutilisés ». L’ICE tient néanmoins à jour des données sur leur population moyenne quotidienne (Average Daily Population, ADP). Nous avons souhaité nommer ce chiffre collectif Capacité. L’ICE voulait rendre des « [jugements rapides](https://www.motherjones.com/kevin-drum/2018/04/sessions-immigration-judges-should-complete-700-cases-per-year/) » ou faire de la « criminalisation civile », entre d’autres termes pouvoir expulser une personne sans la présenter devant un juge. Nous avons souhaité appeler cela le Taux d’expulsion à la chaîne. Jeff Sessions et d’autres citent [le chiffre de 12,5 millions](https://www.fairus.org/issue/illegal-immigration/how-many-illegal-immigrants-are-in-us) d’« étrangers sans papiers » dans le pays. Ce chiffre pourrait être la première cible (C1) des expulsions de masse. Nous avons créés Lits comme une représentation de l’ADP. Cependant, nous ne pouvions pas obtenir de visualisation de cette progression future parce qu’il était impossible de mettre la main sur le Taux d’expulsion à la chaîne. Les empreintes digitales des architectes de cette infrastructure sont pour le moment intraçables. L’infrastructure reste banale, à la vue de tous, et dormante. Il semble que des sections de ses armes de maintien de l’ordre, de détention et d’expulsion soient activées étape par étape. C’est en phase d’attente.

Une autre ligne d’enquête que nous avions suivie était l’examen des « dénaturalisations » : le retrait de leur nationalité états-unienne à des [citoyens naturalisés](https://www.miamiherald.com/news/local/immigration/article214173489.html). Le processus a commencé en 2014 comme partie intégrante d’un plus large projet destiné à protéger « [l’intégrité de la citoyenneté états-unienne](https://heinonline.org/HOL/Page?handle=hein.journals/usab65&div=32&g_sent=1&casa_token=&collection=journals#) ». En 2014, un programme nommé d’abord « Operation Targeting Groups of Inadmissible Subjects » (ciblage de groupes de sujets inadmissibles) puis « Operation Janus » a reçu environ 5 millions de dollars du Congrès pour éplucher les registres et tracer les candidats à la citoyenneté qui s’étaient déclarés sous un autre nom après un premier échec. La stratégie a rapidement commencé à porter ses fruits [en 2018](https://www.justice.gov/opa/pr/justice-department-secures-first-denaturalization-result-operation-janus). Le budget 2019 inclut une demande de 207,6 millions de dollars supplémentaires pour financer l’[Operation Second Look](https://www.dhs.gov/sites/default/files/publications/U.S.%20Immigration%20and%20Customs%20Enforcement.pdf), qui pourrait viser environ 700 000 personnes enregistrées [susceptibles d’être dénaturalisées](https://www.pri.org/stories/2018-07-10/us-using-expanded-fingerprint-database-review-citizenship-thousands-americans). Nous avons parcouru les bases de données de la jurisprudence actuelle et pu isoler 90 cas de dénaturalisation, la majeure partie d’entre eux concernant des personnes originaires de l’Asie du Sud. Cependant nous n’avons pas su comment visualiser cela sans du même coup désanonymiser ces cas et criminaliser des sous-groupes entiers parmi les communautés du pays.

Une ligne d’enquête supplémentaire que nous avions pu envisager concernait l’étranglement des voies d’accès à la nationalité, en particulier [par la naissance](https://www.nytimes.com/2018/07/23/opinion/trump-birthright-citizenship-mccarthy.html). On impose donc des restrictions sur les catégories de personnes autorisées à demander un changement de statut légal – par le rejet des personnes qui proviennent de certains pays, ou qui avaient fait une demande d’allocations publiques ou qui étaient connues par ailleurs. Dans l’état actuel de la loi, une grande partie de ces mesures ne sauraient dissuader quiconque de demander la nationalité ou le statut légal. Cependant, l’administration en charge des affaires veut créer de nouvelles classes de sous-citoyens qui pourraient risquer sans cesse de se voir considérés ou déclarés « sans papiers ». Cela reste la pointe la plus avancée de cette offensive contre la nationalisation, mais il nous manque les données permettant de visualiser cela.

Nous n’avons réussi à réaliser aucune des trois visualisations proposées pour des visualisations qui indiqueraient l’avenir. Mais toutes ces données nous conduisent à la même conclusion : l’infrastructure de détention, dénaturalisation et d’expulsion est massive et ses cibles ne sont pas ceux qui tentent d’entrer, mais ceux qui sont là depuis des décennies.

## Le baromètre médiatique

Un autre phénomène sur lequel nous avons souhaité enquêter, sans pouvoir produire de visualisation, était le rôle des nouveaux médias dans tout cela : qui parle des opérations de l’ICE ? où ? souvent ? et dans quels contextes ? Plus important encore, de quoi ne parle-t-on pas ? En utilisant des API d’infos et des flux RSS, nous avons tenté d’explorer ces questions dans les médias locaux. Nous avons pu extraire avec succès des gros titres et des résumés d’articles à partir de flux RSS, et aller chercher les URL qui nous étaient renvoyées par les API d’infos afin de récupérer les articles en entier. Il s’est malheureusement avéré difficile de comparer la façon dont on parle des centres de détention locaux dans les sources d’infos des différents comtés.

Le nombres de hits que nous obtenions à partir de recherches API en cherchant des infos sur chaque centre de détention était en corrélation inverse avec la longueur des noms de ces centres de détention, ce qui laisse suggérer que les noms les plus longs sont abrégés d’une façon ou d’une autre et ont échappé à nos recherches. Des recherches plus générales utilisant des mots clés associés aux opérations de l’ICE n’ont pas souffert de ce type d’obstacle, mais se sont avérées gênées par les limites des API avec lesquelles nous avons mené cette expérience et le caractère peu fiable des données qu’elles permettaient de recueillir. Ces API renvoyaient des réponses qui comprenaient des articles dont les dates tombaient en dehors des fourchettes indiquées dans nos paramètres de recherches, n’incluaient pas d’infos récentes provenant de nombreuses sources que les API prétendaient indexer et n’incluaient qu’un faible pourcentage du nombre total d’articles provenant d’autres sources. Par ailleurs, les réponses des API pour divers comtés n’étaient pas représentatives des sources médiatiques tandis que toutes les API gratuites que nous avons utilisées limitaient le nombre de requêtes que nous pouvions faire chaque jour, ce qui rendait trop compliqué d’affiner nos recherches sans dépasser le temps dont nous disposions. Pour finir, nous ne voulions pas risquer de donner une image faussée du paysage médiatique.

Au cours de ces tentatives, néanmoins, nous avons pu retracer quelques caractéristiques générales du *mediascape*. D’une part, nous pouvons confirmer que les infos et reportages sur les opérations de l’ICE et les centres de détention sont assez nombreuses pour mériter une approche de leur analyse qui affronte les difficultés que nous avons rencontrées. D’autre part, nos recherches à l’aide d’API ont renvoyé plus de 2 200 articles qui mentionnent des centres de détention par leur nom et contiennent les mots clés pertinents, seulement pour le mois dernier. Et nos essais comparatifs des réponses des API suggèrent que cela ne représente qu’un petit pourcentage du nombre total de sujets écrits pendant cette période. Il est donc clair que même de petits médias locaux ont souvent des contenus d’infos sur les détentions ICE. Et pour finir, notre analyse initiale suggère qu’il y a des différences dans le traitement des termes clés selon les sources d’infos des différentes régions, même si nous n’étions pas assez satisfaits de la représentativité de nos données pour entrer davantage dans le détail à ce stade.

## Passer le témoin

Après le Volume 1, nous avons pensé transmettre le modèle de Torn Apart/Separados à de nouvelles équipes. Les [sprints design et prototype](https://www.hastac.org/blogs/danicasavonick/2018/07/08/torn-apartseparados-hackathon-hastac-meet-recap) que nous avons organisés lors du congrès DH2018 à Mexico faisaient partie de nos efforts pour mettre en commun notre approche rapide et notre éthos avec notre communauté. Le volume 2 a pris plus longtemps à produire – même s’il s’agit peu ou prou de vitesse de la lumière selon les standards académiques. La vie a continué, nous avons agrandi notre équipe, nous avions des ensembles de données plus complexes et devions respecter d’autres engagements. Dans les deux cas, pourtant, on peut déduire des modèles de workflows et nous allons les mettre à la disposition de toutes celles et ceux qui voudraient suivre notre exemple pour d’autres sujets sur le [Nimble Tents Toolkit](https://nimbletents.github.io), ou qui voudraient reprendre le flambeau de recherches ICE déployées rapidement. Pour ces derniers, nous avons fait de notre mieux pour lister certaines des questions qui restent ouvertes, mais il y en a bien d’autres. Par exemple, nous savons que les données sur les villes « sanctuaires » fuitent jusqu’à l’ICE par l’intermédiaire de [CopLink](https://theappeal.org/new-documents-reveal-how-ice-mines-local-police-databases-across-the-country-660e2dfddbe3/) et de qu’on appelle les [Fusion Centers](https://www.aclu.org/other/more-about-fusion-centers). À quoi pourrait ressembler une vue macroscopique de ces flux de données ? Serez-vous la personne qui proposera une réponse ?

Nous nous réjouissons de [passer nos données](https://github.com/xpmethod/torn-apart-open-data) et les leçons apprises aux équipes qui reprendront ces différents défis. Envoyez-nous un message à tornapartseparados@gmail.com pour nous poser vos questions.

